10a Piccola specie tarchiata crescente sul greto dei sentieri sotto latifoglie, principalmente sotto Quercus, cappello da rosso-arancio a rosso rame, a rosso porpora, sporata IIIc-IVb, spore verrucose a corte creste, dermatocistidi tenuemente diverticolati cfr. Rhodellinae, pi soffici e slanciate, a dermatocistidi plurisettati -> R. lutensis
10b Spore da subreticolate a reticolate, colorazioni pi policrome o meno puramente rosse -> 11
11a Specie mediterranee associate con Quercus, specialmente Q. ilex, cappello asciutto o subvellutato, principalmente porpora o violaceo, bruno-rossiccio -> 12
11b Medie specie nordiche di betulle, Picea o Salix, con cappello policromo o verdeggiante, epicutis a dermatocistidi un po' diverticolati larghi 4-8-(9) μm, divisi da 0-2 setti -> 14
12a Comune specie del leccio con carne che si macchia vivamente di giallo-bruno, reazione al FeSO4 negativa, poi lentamente grigio-verde, cappello di 40-70 mm, sui toni rosso porpora, ma facilmente decolorante, lamelle larghe e fitte, sporata IVc, spore subglobose di 8-9,6-10,4 x 7,2-8,2-8,8 μm -> cfr. R. prinophila
12b Rara specie mediterranea, macroscopicamente simile a R. laeta, crescente sotto quece caducifoglie, sporata sino a IVa, spore arrotondate intorno a 7,4-9,5 x 6,6-7,9 μm epicutis senza incrostazioni, con dermatocistidi molto numerosi, stretti e lunghissimi, con 0-1 (2) setti -> R. pseudolaeta
12c Rare specie mediterranee con carne subimmutabile che reagisce banalmente al FeSO4 (rosa arancio pallido), spore subglobose ->  13
13a Cappello rosso porpora o brunastro, lamelle notabilmente spaziate, sporata verso IVa o IVb, spore subreticolato-crestate di 6,4-8,5 5,6-7,8 μm, peli dellepicutis più o meno ampollacei, talvolta enormi -> R. oreades
13b Cappello da lilacino ad avana-violaceo pallido, sporata IIIc-IVa, spore di 7,2-8,8-(9,2) x 6,4-7,8 μm, reticolate, a verruche di 0,5-0,6 μm, peli dell'epicutis esili, tra dermatocistidi per lo più cortamente clavato-unicellulari, larghi 4-7-(8) μm -> R. lividopallescens
14a Sporata ocra, non oltrepassante il grado IVa -> 15
14b Cappello subvellutato, sporata gialla verso IVc-d, spore di 7-9,5 x 6-8 μm, epicutis di grossi peli ottusi larghi 4-6-(8) μm ->  R. fulvograminea
15a Cappello brillante almeno alla raccolta, gambo facilmente svasato alla sommità, sporata IIIa a IVa -> R. violaceoincarnata
15b Cappello asciutto e opaco, verde giallastro, carne soffice che si macchia di ocra ruggine, ife del rivestimento con pigmento granulare evocante le Griseinae -> R. graminea Ruots. & Vauras ined.
