1a Specie di conifere crescente in special modo lungo i sentieri, in terreni sabbiosi e acidi, cappello da grigio bluastro, più o meno screziato di violetto, a verde oliva, o in parte nerastro, epicutis contenente enormi peli clavati di 4-8 (12) μm (in Subsezione Lilaceinae) -> R. azurea
1b Sporata da ocra carico a gialla ->  2
2a Specie delle coniferete acide più frequente sotto pini e in montagna, cappello rosso puro, arancio, o in parte giallastro, gambo facilmente pigmentato di rosa, carne inodore, spore subreticolate ->  R. roseipes
2b Colorazioni differenti, da violetto porpora a bluastro, talvolta verde, bruno o in parte giallo etc ->  3
3a Specie delle coniferete silicee più o meno sabbiose, segnalata anche per le macchie di cisto e ginepro, cappello assai policromo, da violetto-lilacino a palumbino, a bruno-vinoso, a verde oliva, a interamente giallo, odore di iodoformio alla base del gambo, spore discretamente reticolate, a verruche nodali piuttosto basse ->  R. turci
3b Specie più rara e prevalentemente montana associata con Picea o abete bianco su calcare, spore a verruche più larghe e tendenzialmente isolate, cappello che si macchia vivamente di giallo sotto la pioggia, odore di iodoformio debole ma generalizzato -> R. amethystina
