1a Peli cistidiformi facciali enormi, con ventre di 10-20 µm, reazione brunastra al Fenolo -> 2
1b Peli cistidiformi facciali assenti, articoli basali dei peli dell'epicutis globosi, reazione violetta al Fenolo -> R. amoena var. acystidiata
1c Peli cistidiformi facciali non più larghi di 1O µm -> 3
2a Sporata crema pallido (IIa-IIb ), articoli basali dei peli dell' epicutis globosi, cappello inizialmente appiattito in sommità, violetto porpora, possibilmente variegato di verde, di giallo o di bruno, gambo spesso rosa carminio, habitat nei boschi freschi di latifoglie o di conifere -> R. violeipes
2b Cappello citrino, gambo biancastro, i restanti caratteri come nella precedente (fo. violeipes) -> R. violeipes fo. citrina
2c Sporata crema scuro, verso IId, peli ad articoli basali poco o niente arrotondati, ordinariamente non più larghi di 8 (1 O) µm , habitat specialmente sotto Quercus, cappello porpora, ± variegato di bruno o di verde (fo. amoenicolor), interamente verde (fo. olivacea), porpora nerastro (fo. nigrosanguinea, nom . invai.) -> R. amoenicolor
3a Reazione al Fenolo violetto porpora, piccola specie a cappello di 20-50 (60) mm, carminio porpora (fo. amoena), olivastro (fo. viridis), etc., articoli basali dei peli non più larghi di 11 (14) µm -> R. amoena
3b Reazione al Fenolo brunastra, cappello largo 40-120 mm, peli dell'epicutis con articoli basali globosi larghi 12-18-24 µm, sporata IId-IIIa -> R. amoenicolor var. stenocystidiata
