1a Piccola specie del centro Africa, a cappello non troppo carnoso, con margine traslucido e crenulato (cf. ugualmente R. parvulospora Buyck) -> R. archaea
1b Specie europee carnose, con margine liscio e non traslucido -> 2
2a Specie mesofila crescente nei boschi misti della zona subalpina e transalpina, fisionomia igroforoide per le lamelle subdecorrenti, di notevole spessore e spaziatura, reazione rossastra al FeSO4 , subcutis con ampolle frequenti e talvolta affioranti in superficie, peli in parte clavati, larghi fino a 6-8 µm e oltre -> R. camarophylla
2b Specie delle querce da sughero, a lamelle moderatamente spaziate, carne rosa-arancio pallido con FeSO4, subcutis filamentosa priva di ampolle, peli sottili, di 2-4 µm, non dilatati in clave, spore di un'inezia più grandi e con ornamentazione appena meglio visibile -> R. archaeosuberis
