1a Specie associate alle microsilve alpine o all a vegetazione ripariale con salici (Salix) nel nord Europa -> 2
1b Sotto Alnobetula viridis in montagna, fino in pianura sotto Alnus glutinosa o incana ("R. pumila"), gambo ingrigente sui toni grigio o grigio brunastro, talvolta uniformemente citrino all'inizio, cappello di 20-40 (50) mm, acredine minima o impercettibile -> R. alnetorum
1c In zona silvatica o partner differenti -> 3
2a Spore 7-9 x 5,6-7,2 µm, reticolato-connesse, odore di cocco o un po' fruttato, dermatocistidi di 6-9 µm, 0-1 settati, Reazione al Guaiaco positiva, non rapida -> R. laccata
2b Odore di acetato di amile come in R. fragilis, reazione più o meno debole alla tintura di Guaiaco [specie da confermare, omologabile alla precedente (2a) per i restanti caratteri] -> R. alpigenes
3a Specie policroma, con cappello di 50-120 mm, carne compatta, ben ingrigente a umido, spore 7-9 x 5,7-7,2 µm -> R. atropurpurea
3b Piccola e fragile specie di betulla, molto rara sotto Picea, cappello da rosa chiaro a carminio violaceo, più o meno sbiancante, acredine pronunciata, grosse spore subreticolato-connesse, echinulate -> R. betularum
3c Non questi caratteri associati -> 4
4a Acredine in genere pronunciata, odore di acetato di amile -> 5
4b Sapore piccante lieve o moderato, talvolta mite -> 6
5a Grandi spore subglobose, reticolate, orlo delle lamelle spesso finemente eroso, reazione subnulla con tintura di Guaiaco, specie comune nelle stazioni asciutte sotto latifoglie o conifere -> R. fragilis
5b Piccole spore oblunghe, specie comune nelle coniferete umide della zona subalpina e fino al nord Europa, carne che reagisce positivamente alla tintura di Guaiaco -> R. atrorubens
6a Nei boschi asciutti di latifoglie -> 7
6b Nelle coniferete umide a sfagni, cappello rosso carminio toccato di bruno, carne fragilissima e acquosa, gambo strangolato alla sommità -> R. aquosa
7a Ordinariamente sotto Quercus, in particolare querce sempreverdi, carne subpiccante, spore reticolate-crestate di 6,6-8,8 x (5,2) 5,5-7 µm, cappello ± violetto, verde, etc. (interamente giallo nella fo. heliochroma) -> R. poikilochroa
7b Cappello rosso vivo come in R. minutula, spore 6,7-7 x 6-6,2 µm, basidi e cisti di non più larghi di 1Oµm -> R. rubrocarminea
