1a Sporata da crema a ocra pallido, fra IIa e IIIa (cf. forme gialle o giallo-verdi della subsez. Sardoninae) -> 2
1b Sporata bianco puro (cf. forme gialle o giallo-verdi della stirpeAtropurpurea, in particolare R. atropurpurea fo. dissidens, R. fragilis var. gilva, R. poikilochroa fo. heliochroma) -> 3
2a Piccola e fragile specie del faggio, sporata da IIc a Illa, cappello da giallo cromo ad arancio fulvo, spore echinulate -> R. solaris
2b Specie prevalentemente nordica associata alle latifoglie (principalmente Betula) o conifere, anche nelle vallette nivali a Salix herbacea, S. glauca o Betula glandulosa, cappello da giallo-verde a rosso-arancio, sporata IIa-b, spore reticolato-connesse, carne un po' ingrigente-> R. citrinochlora
3a Cappello citrino pallido (anche verde secondo alcuni Autori), più biancastro sul contorno, talvolta decolorato per l'intera superficie, spore finemente reticolate, habitat nei boschi freschi di latifoglie o conifere -> R. raoultii
3b Habitat sfagnicolo, carne marcatamente ingrigente, spore più larghe che nella precedente (3a), peli cilindracei, filo lamellare talvolta eroso -> R. pseudoraoultii
3c Cappello che si macchia di fulvo verso il centro, carne imbrunente (bruno ruggine) nella superficie del gambo e nelle parti erose, spore verrucose, parzialmente reticolato-connesse, di 6,7-8,2 x 5,2-6,7 µm -> R. citrina
