1a Cistidi imeniali non colorabili con SBA, pileocistidi relativamente voluminosi ad estremità mai bifida, contenenti gocce oleose insensibili a SBA, lamelle di sapore rinfrescante, spore assai finemente reticolate, con verruche nodali~ 0,2 µm , carne rapidamente annerente (vivace arrossamento preliminare nella fo.pseudonigricans) -> R. albonigra
1b Non questi caratteri associati  -> 2
2a Epicutis senza evidenti dermatocistidi, cappello asciutto o vellutato, carne non arrossante al taglio, lamelle molto fitte (serieAtram entosa)   -> 3
2b Epicutis contenente dermatocistidi, in genere mal caratterizzati e dispersi, difficilissimi da localizzare in certe raccolte   -> 5
3a Nessuna traccia di acredine, lamelle di sapore rinfrescante leggero, spore 7-9 x 5,4-7 µm (cf. R. anthracina var. insipida Romagn. nom . inval. , a lamelle insapori e spore di 8-1 O x 6,5-8 µm), laticiferi SBA + assenti nella corteccia del gambo, habitat nei querceti caducifogli e sempreverdi   ->   R. atramentosa
3b Sapore distintamente pepato almeno sulle lamelle, seni lamellari più o meno lavati di rosa, laticiferi SBA+ nella corteccia del gambo  -> 4
4a Spore 6, 7-8,5 x 5,5-7 µm , pigmento rosa particolarmente evidente nei seni lamellari  ->   R. anthracina var. carneifolia
4b Spore 8-9,7 x 6,7-8 µm . .   ->   R. anthracina var. anthracina
5a Grossa specie carnosa a lamelle spesse e marcatamente spaziate (molto meno nella fo.heterophylla ad inter.), lavate di ocra, carne vivamente arrossante prima di annerire (arrossamento debole o nullo seguito da annerimento molto più lento nella fo. subadusta ad inter.), peli cilindracei larghi 3-7 µm [di forma più irregolare e con ampolle fino a 12 (18) µm nella fo. megatricha ad inter.] -> R. nigricans
5b Grossa specie propria delle coniferete arenacee, reperibile anche sotto latifoglie secondo Autori, lamelle ben spaziate a maturità, sapore dolce, carne lentamente virante al rosa, poi al grigio, spore finemente reticolate, sublisce -> R. adusta
5c Non questi caratteri associati -> 6
6a Sapore nettamente pepato almeno sulle lamelle, cappello di 60-150 mm, sub 7 viscido, tipicamente bruno rossastro; carne che arrossa al tocco prima di annerire (direttamente annerente con gradazioni più grigio-nerastre nella fo. pseudofuliginosa ad inter.), peli cilindracei di 3-4,5 µm (sinuosi e larghi 7-12 (15) µm , con dermatocistidi di 5-7 µme colori mediamente più bruno-ocra nella var. heteropellis ad inter.) -> R. acrifolia
6b Sapore dolce o leggermente piccante sulle lamelle, cappello di colori differenti, lamelle fittissime   -> 7
7a Carne non arrossante, lamelle bianche  -> 8
7b Carne preliminarmente arrossante, lamelle fitte, color crema, sapore submite, cappello di 30-70 mm, asciutto, caffellatte o con tenui sfumature olivastre, peli subulati, larghi 6-12 µm ed oltre ->    R. densifolia
8a Peli banalmente cilindracei, spore relativamente allungate, 7,2-8,8 x 5,6-7 µm, cappello largo 50-100 mm -> R. fuliginosa
8b Peli subulati, spore subglobose di 6,5-7,2 (7,7) x 5,7-6,5 (7) µm, cappello di 40-65 mm, carne talvolta appena arrossante -> R. densissima
