1a Minuscola specie delle microsilve alpine simbionte di Salix herbacea, reticulata , etc., reperibile a basse quote nel nord Europa in associazione con Salix sp. o Betula nana, sporata verso IVc, spore a verruche catenulate o crestate, in parte reticolate -> R. cupreola
1b Habitat in zona silvatica -> 2
2a Cappello rosso sangue arterioso brillante, raramente rosso-arancio, sporata IVd-e, spore bassamente aculeate, con qualche corta cresta, 8-10,4 (11) x 7,2-9 µm, specialmente sotto Quercus (Q. ilex o Q. pubescens) in terreno calcareo o steppico -> R. juniperina
2b Specie policrome a sporata IVe, spore ad aculei alti e isolati -> 3
2c Sporata IVb (IVc ), spore crestate, almeno in parte reticolate, rara specie policroma raccolta sotto querce -> R. cupreoaffinis
3a Spore di 9-12 (13) x 8-1 O(11) µm (con basidi tetrasporici!), portamento e colori di R. cuprea, habitat in boschi di latifoglie -> R. gigasperma
3b Spore che non oltrepassano 10 (11) x 9 µm -> 4
4a Cappello versicolore, da bruno rame a violetto porpora, a verde, giallo nella fo. junquillea ad inter., ordinariamente sotto latifoglie -> R. cuprea
4b Cappello fragilissimo largo 50-120 mm, verde, verde giallastro, poi spesso albicante, margine scanalato-tubercolato per lungo tratto, habitat sotto Abies o Picea, raramente faggi o carpini (cf. forme verdi di R. cuprea) -> R. urens
