1a Cappello screpolato-areolato almeno sul contorno, altri caratteri come nella forma cyanoxantha (raccolte meteoriche dovute a piovosità intensa, più frequenti in terreni argillosi) -> R. cyanoxantha fo. cutefracta
1b Rivestimento pileico non frammentato in areole -> 2
2a Sapore più o meno pepato, odore sgradevole ma evanescente (caratteri organolettici poco stabili) -> R. cyanoxantha var. variata
2b Sapore mite, caratteri organolettici non sgradevoli -> 3
3a Cappello giallo citrino o giallo-verde [spore "6,5-7,5 (8,5) x 5,7-6,5 (6,7) µm, fide Romagnesi] -> R. cyanoxantha var.flavoviridis
3b Cappello dall'inizio verde oliva -> R. cyanoxantha fo. peltereaui
3c Colorazioni violacee e verdi più o meno mescolate, carne lentamente inverdente con il FeSO4 -> R. cyanoxantha fo. cyanoxantha
3d Gambo più spesso lavato di violetto, lamelle crema, FeSO4 rapidamente verdastro, peli con occasionali dilatazioni ampollacee (caratteri soggetti a combinazioni variabili: possibile forma di R. cyanoxantha) -> R. langei
