1a Sporata IVe, carne ingrigente, epicutis a grossi dermatocistidi clavati, colori rossi dominanti (rosa-rosso, rosso vinoso, rosa-bruno, etc.), specialmente sotto Quercus -> R. decipiens
1b Carne ingrigente e caratteri microscopici come in R. decipiens, ma cappello fondamentalmente giallo -> R. romagnesii
1c Caratteri diversi (specie poco note o non confermate) -> 2
2a Sporata IVc, carne che si macchia di giallo sporco, poi un po' ingrigente, portamento e colori di R. decipiens -> R. deceptiva
2b Altri caratteri associati, sporata IVc-d -> 3
3a Piccola specie policroma a carne che si macchia di grigio brunastro, spore arrotondate, di appena 7-8,2 (9) x 6,5-7,5 µm, crestate-subreticolate, epicutis come in la (forma di R. decipiens ?) -> R. cristata
3b Habitus di R. cuprea, carne un po' ingiallente, spore parzialmente crestate e connesse -> R. subcristulata
