2a Media specie delle coniferete paludose a mirtilli crescente sotto Betuda pubescens ssp. czerepanovii in Lapponia, superficie pileica opaca, arancio o in parte rossastro, sporata crema (IIc-d), grandi spore di 9-12 x 7-9 μm parzialmente crestato-reticolate -> R. decolorans
2b Specie nordiche ordinariamente betullicole, con cappello brillante, sporata ocra verso IIIa o IIIb, raramente crema, spore che non superano 8,8 x 7,5 μm ->  3
3a Piccola specie delle zone acquitrinose con Benda e Sphagnum, cappello da rosso-arancio a rosso-violaceo, a brunastro, raramente un po' verde al centro, carne fortemente ingrigente per imbibizione acquosa, spore più o meno reticolate-crestate di 7,2-8,8 x 6-7,4 μm, enormi dermatocistidi clavati di 6-12-(14) μm -> R. rivulicola
3b Specie medio-grande di betulle crescente in terreni relativamente asciutti, rarissima sotto conifere, cappello da rosso rame a bruno-bronzeo, talvolta in parte o interamente giallo-verde, spore subreticolate di soli 6,5-8 x 5,6-6,6, dermatocistidi di 4-8-(l 1) μm -> R. vinososordida
