1a Specie proteiforme a sporata verso IIIb, basidiocarpo carnoso, di taglia media o anche piccola, cappello rosa vinoso o un po' olivastro al centro, marcatamente decolorante, carne ingrigente a umido, in stazioni calcaree asciutte più o meno soleggiate -> R. exalbicans
1b Sporata crema, statura regolarmente piccola -> 2
2a Portamento slanciato, carne fragile, sapore piccantino o interamente dolce, sporata crema pallido verso IIb (se sporata più scura cf. R. queletii), spore ad aculei isolati -> R. gracillima
2b Spede boreale crescente nei luoghi umidi, talvolta negli sfagni, portamento slanciato, cappello a lungo emisferico, persistentemente viscido e brillante, da rosso ciliegia vivo e saturo a rosso rame, a porpora violaceo, eventualmente macchiato di giallo, di arancio, di verde, sapore nettamente acre, spore verrucolose-subcrestate -> R. renidens
2c Portamento e colori di minuscola R. queletii, ma più tarchiata e subdura, cuticola presto asciutta e opaca, ornamentazione sporale rilevata fino a 0,6 (1) µm (specie confermata ma poco conosciuta) -> R. pyrenaica
