24a Specie critica ritrovata sotto pino silvestre in Scandinavia, cappello bruno-olivastro cupo, spore cortamente crestate di 8-11 x 7-8 μm, dermatocistidi a 0-1 setti (si tratterebbe di Betulinae secondo Routsalainen e Vauras, revisori del typus) -> R. fusconigra
24b Sosia in riduzione di R. integra dal sapore subacre e dal margine pileico scanalato, sporata verso IVa, spore cortamente crestate di 9-10,5 x 7-7,5 μm, dermatocistidi larghi 2-5-(7) μm [incrostati secondo J. Routsalainen, revisore del typus (ined.)] -> R. trimbachii
