1a Portamento e fragilità assimilabili a quelli delle Tenellae, ma caratteri microscopici di Griseinae, sporata crema IIa-c -> (Griseoflaccidae ad inter.)
1b Consistenza e portamento normali da Griseinae -> 2
2a Sporata giallo chiaro, da IIIc a IVa-b, enormi spore reticolate di 7,6-9,6 x 6,4-8 µm, grossa specie sinantropica di sapore dolce (se spore rigate sublisce cf. R. werneri) -> R. ochrospora
2b Sporata bianco puro ( Griseinae leucosporee); (cf. R. vesca e heterophylla, a dermatocistidi mal caratterizzati e viva reazione al FeSO4) -> 3
2c Sporata crema, eccezionalmente ocra -> 4
3a Colori e spore di R. vesca, ma sapore un po' acre, dermatocistidi settati, peli con articoli basali subisodiametrici (specie non confermata) -> R. johannis
3b Sapore interamente dolce, cappello pigmentato di violetto e di verde, habitat principalmente sotto Picea (cf. anche R. leucospora, possibilmente identica) -> R. variegatula
4a Spore sabbiate di minuscole verruche di O, 1-0,25 µm, peli larghi 3-6 µm, cappello variegato di violetto, di verde, di bruno, gambo clavato (se gambo cortamente obconico, odore leggero verso R. globispora, lamelle di sapore un po' astringente, cf. var. subostreata ad inter.) -> R. sublevispora
4b Carpo foro massiccio, cappello da bruno miele a bruno fulvo, FeSO4 arancio vivo, grandi spore crestate, peli di 3-7 µm, dermatocistidi mal caratterizzati, specie propria delle coniferete di montagna in terreno sabbioso (in subsez. Heterophyllae) -> R. mustelina
4c Non questi caratteri associati -> 5
5a FeSO4 subnullo, peli cilindracei paucisettati di appena 2-3-4 µm, spore almeno in parte reticolate -> (cf. R. helgae, R. werneri, R. ilicis in subsez. Ilicinae).
5b FeSO4 positivo, cappello puramente verde, peli di 3-4 (6) µm, sporata intorno a IIb-c (se sporata IIIa-b, cf. R. medullata) -> 6
5c Sporata crema biancastro (IIa), grossi peli cortamente articolati di 5-10 µm, habitat specialmente sotto faggi -> R. ionochlora
5d Non questi caratteri associati -> 7
6a Dermatocistidi cilindracei, più o meno capitulati, larghi 4-7 µm, spore oblunghe un po' cristulate, habitat nei boschi freschi di betulle o di conifere (in subsez. Ilicinae) -> R. aeruginea
6b Dermatocistidi clavati di 6-9 µm (mai capitulati secondo Romagnesi), spore da cristulate a localmente subreticolate (cf. forme verdi di R. grisea), rarissima specie finora raccolta sotto latifoglie -> R. stenotricha
7a Sotto betulle, spore sublisce, interamente reticolate, a verruche nodali bassissime, dermatocistidi settati -> R. betulae
7b Grossi peli di (5) 6-9 (12) µm, sporata crema, II(b) c-d (se sporata IIa, cf. R. ionochlora), FeSO4 medio o subnullo, mai vivace -> 8
7c Non questi caratteri associati, peli di 4-6 µm -> 14
8a Spore a verruche isolate, habitat sotto Cistus o nei boschi di latifoglie, specialmente di querce -> 9
8b Spore più o meno crestate, da zebrate a subreticolate, FeSO4 banale (se FeSO4 subnullo cf. R. atroglauca) -> 10
9a Sotto Cistus monspeliensis, cappello largo 20-50 (70) mm, ordinariamente privo di forfora e screpolature, colori verdi, peli ad articoli relativamente allungati, larghi 4-7 (9) µm -> R. monspeliensis var. monspeliensis
9b Nei cisteti di bordura delle sugherete e della macchia con leccio in terreno siliceo, cappello largo 40-100 mm, forforaceo e rimoso come in R. anatina, peli più spessi, di circa 6-12 µm -> R. monspeliensis var. sejuncta
9c Sotto querce caducifoglie, più raramente Tilia, Fagus, Betula, etc., cappello rimoso e forforaceo, da grigio a verde nerastro (lilacino e subliscio nella fo. subvesca), FeSO4 alla lunga grigio verdastro, piccole spore a verruche isolate, grossi peli di 5-10 µm -> R. anatina
10a Spore cristulate di 5,2-7 x 4,7-5,7 µm, basidi larghi 6,5-9 µm, lamelle talvolta un po' forcate e decorrenti all'inserzione, cappello più o meno violetto, bluastro, olivastro, spesso pallidissimo -> R. subterfurcata
10b Spore e basidi più voluminosi -> 11
11a Colorazioni assai dilavate su fondo avorio ocraceo, FeSO4 banale (cf. R. galochroides a peli più stretti) -> 13
11b Colorazioni olivastre, raramente un po' bluastre -> 12
12a FeSO4 banale, cappello verde (bluastro nella fo. caerulea ad inter.), spore subreticolate, peli ad articoli basali più o meno subisodiametrici e terminale spesso allungato, habitat nei boschi di latifoglie, specialmente sotto querce (Quercus ss. 1.) in terreno calcareo -> R. pseudoaeruginea
12b FeSO4 subnullo, sotto betulle, cappello da olivastro a verde bluastro più o meno scuro, sapore mite, spore a creste sottili e abbastanza ramificate, peli enormi ma di forma più banale -> R. atroglauca
13a Cappello largo 30-60 mm, sfumato di lilacino e grigio-verde su fondo biancastro, spore a grosse verruche debolmente crestate, peli di articoli subisodiametrici, sotto betulle, guerce, etc -> R. galochroa
13b Cappello di 40-100 (120) mm, pallidissimo, con macchie ocra, grigio nocciola, raramente grigio olivastro, spore da plurizebrate a subreticolate, sotto faggi (cf. R. subterfurcata) -> R. faustiana
13c Cappello avorio crema o con un ombra di grigio-verde (altri caratteri come in R. pseudoaeruginea) -> R. pseudoaeruginea fo. galochroa
14a Carne pigmentata di lilacino sotto la cuticola, nelle parti erose, eventualmente sul bordo anteriore delle lamelle dopo la pioggia, gambo più o meno lavato di rosa violaceo (in parte anche di verde nella fo. pictipes), cappello violetto, bluastro, un po' verdastro, FeSO4 arancio vivo, sporata verso IIe -> R. grisea
14b Reazione banale al FeSO4 (rosa-arancio pallido) -> 15
15a Spore a verruche isolate, sporata ocra, verso IIIb, peli di 3-4-5 µm, sapore per lo più interamente dolce -> R. medullata
15b Spore crestate-subreticolate, sporata verso IIa o IIb -> 16
16a Minuscola Griseinae dal cappello avorio crema ombrato di grigio, di grigio-verde, habitat nella macchia mediterranea con lecci ed erica arborea -> R. galochroides
16b Carpofori di media taglia, cappello da verde scuro a blu nerastro, in parte violaceo, sotto latifoglie o conifere -> R. parazurea
