1a Sporata crema, cappello bruno miele, bruno fulvo, bruno bistro, crini assenti nell'epicutis, sotto conifere di montagna, per eccezione sotto latifoglie (faggi) -> R. mustelina
2b Sporata bianca, epicutis contenente crini a parete rigida e spessa -> 2
2a Spore non oltrepassanti 7 x 5,6 µm, cappello verdastro (fo. heterophylla), citrino (var. chlora ss. Romagn.), brunastro (fo. adusta), in parte arancio (fo. laeticolor), albino (fo. virginea ss. Auct.), lamelle biforcate e anastomizzate all'inserzione -> R. heterophylla
2b Spore che. raggiungono 8 x 6 µm, cappello da lilacino a bruno violaceo, raramente verde pallido (fo. viridata) o biancastro (fo. lactea ss. Auct., non ss. Fries) -> R. vesca
