1a Cappello da bistro olivastro a bruno porpora nerastro come in R. sororia, spore di appena 6-7 x 4,5-5,5 µm, sporata IIb-c -> R. helgae
1b Non questi caratteri associati, colori ordinari per il subgen. Heterophyllidia, talvolta molto pallidi -> 2
2a Specie carnose e più o meno robuste legate alle querce sempreverdi, colorazioni dilavate, reazione debolissima al FeSO4, peli cilindracei paucisettati di 2-3 (4) µm, spore almeno in parte reticolate -> 3
2b Cappello stabilmente verde (forme pallide o biancastre comunque possibili), reazione al FeSO4 normale o relativamente energica, peli cilindracei sottili, larghi 2,5-4,5 (6) µm, sporata IIb-c ( se sporata verso IIIb, cf. forme stenotricoidi di R. medullata) -> 4
3a Sporata IIIc-IVa, reticolo sporale appena visibile in M.O., habitat nelle stazioni soleggiate con Quercus suber in terreno siliceo -> R. werneri
3b Sporata verso IId, reticolo sporale ben visibile in M.O., grossa specie carnosa del leccio, molto rara sotto Q. pubescens -> R. ilicis
4a Dermatocistidi cilindracei di 4-7 µm, in genere capitulati, spore oblunghe debolmente crestate, sotto betulle o conifere -> R. aeruginea
4b Dermatocistidi clavati di 6-9 µm, mai capitulati (?), spore almeno localmente subreticolate (cf. forme verdi di R. grisea) -> R. stenotricha
