1a Residui di velo giallastri presenti alla base del gambo, dove il KOH provoca un'arrossamento istantaneo, micelio basale ugualmente giallo, sapore mite (sez. SUBVELATAE) -> R. insignis
1b Residui di velo assenti, il KOH non produce arrossamento alla base del gambo -> 2
2a Sporata bianco puro, grossi dermatocistidi nell'epicutis, odore gradevole di frutta o pelargonio -> 3
2b Sporata crema (eccezionalmente ocra?), dermatocistidi minuscoli o di taglia mediocre (subsez. FOETENTINAE) -> 5
3a Margine pileico e bordo anteriore delle lamelle ottusi, cappello da ocra miele a ocra fulvo, gambo lentamente concolore, tacca sporale amiloide, epicutis a dermatocistidi cilindracei ben caratterizzati, pigmento membranario (sez. FELLEINAE) -> R.fellea
3b Cappello di un giallo ocra subuniforme, margine acuto, striato-tubercolato per lungo tratto, odore fruttato, epicutis a grossi dermatocistidi fusiformi, spore prive di tacca amiloide (subsez. FARINJPEDES) -> 4
4a Sotto latifoglie, spore di 6,4-8 x 5,8-6, 7 µm, a fini aculei ipodensi e isolati, reazione con tintura di Guaiaco subnulla -> R. farinipes
4b Rara specie di conifere nota per la sola Fennoscandia, un umbone largo e appiattito è talvolta presente sul cappello, spore subglobose di 7,2-9 x 6,4-7,4 µm, bassamente verrucose, crestate -> R. pallescens
5a Cappello ocra rossastro, lamelle spesso lacrimanti, odori generalmente forti (serie Foetens) -> 6
5b Statura piccola, eccezionalmente media, cappello da ocra-bruno a bruno d'ombra, a grigio fuliggine, margine pileico striato-tubercolato per lungo tratto, minuscoli dermatocistidi conici (serie Pectinata) -> 11
6a Odore di mandorle amare, di anice o marzapane, spore nettamente arrotondate e in parte reticolate (subserie Laurocerasi) -> 7
6b Odore sgradevole, dolciastro-oleoso, di ipocloriti, a tratti anche fruttato (subserie Foetens) -> 8
7a Specie assai carnosa, a margine pileico liscio o cortamepte striato, intenso odore di anice che persiste settimane in erbario -> R. fragrantissima
7b Gambo e taglio delle lamelle punteggiati di bistro, cappello glutinoso nei soggetti giovani, odore misto di mandorle amare e diR.foetens, sapore acre nella carne del gambo -> R. iliota
7c Taglio delle lamelle e gambo banali, cappello mai glutinoso, odore di mandorle amare più puro, sapore mite in frammenti di gambo, spore ricoperte da enormi creste alate -> R. laurocerasi
8a Carne priva di sfumature citrine, non ingiallente con KOH, spore tendenzialmente grandi, più o meno globose (stirpe Foetens) -> 9
8b Carne lentamente ingiallente, talvolta spontaneamente citrina al taglio nella corteccia del gambo, virante a giallo oro con KOH nelle forme più tipiche (stirpe Subfoetens) -> 10
9a Grande specie dal margine pileico acuto, precocemente e per lungo tratto scanalato-tubercolato, glutine talvolta abbondante nei soggetti giovani e per tempo umido, odore e sapore sgradevoli, acredine viva, spore ad aculei fondamentalmente isolati -> R. foetens
9b Statura più piccola, cappello senza glutine, spore di 7,5-9,8 x 6,5-8,4 µm, crestate, almeno in parte reticolate, habitat in zona mediterranea, soprattutto nelle pinete litoranee con cisto -> R. putida
10a Spore oblunghe, circa 7,2-9,6 x 6-7,2 µm, a verruche isolate o in parte connesse, carne giallo oro con KOH -> R. subfoetens
10b Spore come inR. subfoetens, reazione al KOH variabile, odore di burro fresco nei soggetti giovani, poi sgradevole, sotto Pinus, Quercus (possibilmente identica alla precedente 10a) -> R.josserandii
10c Piccole spore subglobose non oltrepassanti 8,5 µm di lunghezza, grossolanamente echinulate e crestate, reazione al KOH poco significativa, in zona mediterranea specialmente sotto Quercus -> R. inamoena
11a Odore di pelargonio, sporata ocra (IIIa-b) -> cf. R. foeda
11b Odore differente, sporata crema -> 12
12a Sapore pepato -> 13
12b Sapore mite, talvolta amarescente, odore ingrato di gomma e di pesce -> 14
13a Portamento tarchiato, cappello ocra come in R. farinipes, talvolta con macchie bruno d'ombra o ruggine, discolorazioni rosso porpora alla base del gambo possibili, odore di R.foetens -> R. pectinata
13b Statura per lo più media, cappello scuro, da terra d'ombra a bistro nerastro, a bruno bistro, macchie bruno ruggine frequenti, odore spermatico al taglio, reazione solitamente debole alla tintura di Guaiaco, spore talvolta
subglobose -> R. sororia
13c Statura piccola, colori scuri come nella precedente, odore di Lactarius volemus, poi un po' spermatico, spore oblunghe, reazione energica alla tintura di Guaiaco -> R. amoenolens
14a Specie frequente sotto Quercus o conifere in zona mediterranea (sapore sgradevole e talvolta amaro, odore ingrato di gomma e di pesce, cappello principalmente ocra brunastro, macchiato di ruggine come le restanti parti del fungo, frequenti discolorazioni rosso vivo alla base del gambo, spore parzialmente reticolate (se spore a verruche isolate o un po' crestate, cf. R. pectinatoides ss. Romagn., non Peck) -> R. praetervisa
14b Sapore non sgradevole, odore leggero di pesce, poi forte di alici in salamoia o baccalà essiccando, cappello grigio brunastro, macchie bruno ruggine assenti nei soggetti giovani, base del gambo senza discolorazioni rosso porpora, spore reticolate come in R. violeipes, habitat nei parchi o nei giardini, sotto Quercus ilex -> R. hortensis
