22a Specie a distribuzione centro-europea o mediterranea, con rivestimento pileico brillante -> 23
22b Media specie nordica delle foreste paludose a Picea e sfagno, cappello vellutato, rosso porpora o bruno, grosso gambo claviforme, tinteggiato in gran parte di rosa carminio nelle condizioni ordinarie, sporata IIIb-c, spore subglobose, parzialmente reticolato-crestate, di 8-10 x 7-9 μm, epicutis a grossi dermatocisti di 8-11-(14) μm, tra peli subfusiformi o affilati (transizione verso Betulinae) ->  R. taigarum
23a Specie policroma del carpino con carne marcatamente ingiallente, sporata IVd-e, spore echinulate di circa 7,6-10 x 6,8-8,3 μm, dermatocistidi pluri-multisettati a contenuto poco rifrangente ->  R. carpini
23b Specie mediterranea associata con Quercus su calcare, più frequente sotto lecci, carne ingrigente a umido, cappello da ceruleo a vinoso più o meno decolorante, interamente giallo nella "f. holoxantha", sporata IVb, grosse spore reticolate come in R. aurea, vistosi dermatocistidi unicellulari, lunghi e più o meno strangolati -> R. nuragica
