1a Subcutis inglobante un glutine a riflessi livido-bluastri, spore crestate-reticolate come in R. romellii (cf. anche R. gelatinascens Singer) -> R. chloroides var. glutinosa
1b Non questi caratteri associati -> 2
2a Sporata crema biancastro (Ib-IIa) -> 3
2b Sporata crema carico (IIc-d) -> 5
2c Sporata gialla, sapore acre-bruciante -> R. flavispora
3a Specie calcifila dal portamento irregolare, depressione ombelicale del cappello a fondo appiattito, gambo cortissimo, lamelle relativamente alte e spaziate, spore crestate-catenulate -> R. delica var. delica
3b Lamelle relativamente alte e spaziate, ma cappello più o meno acutamente depresso, spore verso R. chloroides -> R. chloroides var. trachyspora
3c Cappello finalmente crateriforme, lamelle più fitte e strette -> 4
4a Gambo tendenzialmente più allungato, spore 8-11,2 x 7,2-8,8 µm (solo 6,4-8 x 6-7 µm nella var. parvispora, la cui reazione al FeSO4 sarebbe di poco più vivace) -> R. chloroides var. chloroides
4b Cappello liscio e un po ' satinato, bianco puro all'origine, margine sottile, spore di 7,5-9 x 6,5-7 µm, più o meno interamente reticolato-connesse, specie calcicola (facoltativamente?) -> R. delica var. puta
5a Sapore mite poi amarognolo e astringente, odore fruttato, cistidi quasi insensibili alla SV (reazione assai tardiva), spore bassamente verrucose, almeno in parte reticolate -> R. pallidospora
5b Sapore moderatamente acre, odore rafanoide, cistidi rapidamente annerenti in SV, habitat specialmente sotto pini -> R. littoralis
5c Spore ad aculei isolati, sapore moderatamente pepato (specie nordica insufficientemente confermata) -> R. pseudodelica
