4a Grossa specie delle coniferete paludose crescente anche sotto Betula pubescens ssp. czerepanovii in Lapponia, cappello di 60-160-(220) mm, da rosso vivo a rosso-arancio, spore di 8-10,5 x 6,4-8,4 μm ->  R. paludosa
4b Media specie assai poco conosciuta, ritrovata in terreni acquitrinosi con Picea o betulle, cappello da rosso mattone a bruno-porpora, a violaceo, lamelle subcitrine o bordate di rosso, gambo facilmente rosseggiante, carne appena ingiallente, spore a verruche catenulate o parzialmente reticolato-connesse di 7-9 x 5,5-6,5 μm (cfr. R. velenovskyi, più piccola, a dermatocistidi incrostati e spore non connesse) ->  R. cruentata
