1a Specie policroma delle foreste di Picea a carne marcatamente ingiallente, sporata verso IIIc, spore di 8,5-10,5-(l 1) x 6,7-8,8 μm, echinulate e in varia misura crestate (in Subsezione Laricinae) -> R. sapinea
1b Non questi caratteri associati -> 2
2a Spore a verruche isolate o subcrestate, mai nettamente oblunghe e non oltrepassanti 9x7 μm, carne più o meno marcatamente ingiallente, di sapore dolce, sporata crema o ocra (Serie Puellaris ad int.) ->  3
2b Forme acidofile e volentieri sabulicole di sapore leggermente pepato, habitat di betulle o conifere, anche sotto cisto in zona mediterranea, sporata ocra, spore in generale notabilmente oblunghe e in varia misura reticolate (Serie Versicolor ad int.) -> 5
2c Specie di latifoglie con carne moderatamente ingiallente, sapore dolce, spore subreticolate di circa 6,5-8,5-(9,5) x 5,1-1-{1,5) μm, gialle in massa, da IVa a IVc (Serie Odorata ad int.) ->  8
2d Rarissime specie insufficientemente confermate delle coste mediterranea o atlantica francese associate con Quercus ilex e suber, grandi spore subglobose verso 8,5-10 x 7,5-8,5 μm (Serie Laricinoaffinis ad int.) ->  10
2e Specie critiche o non confermate a carne non apprezzabilmente ingiallente, sporata ocra, eventualmente crema carico ->  11
3a Specie di conifere, più rara sotto latifoglie, carne che ingiallisce vivamente in forma generalizzata, cappello principalmente rosso o violetto che sbiadisce sui toni ocra fuscidulo, odore trascurabile, sporata IIc, spore verso 7-9 x 5,7-7,2 μm, a verruche isolate o leggermente crestate, dermatocistidi poco settati ->  R. puellaris
3b Specie poco conosciuta, più piccola e un po' meno ingiallente di R. puellaris, spore abbondantemente connesse, di 6,5-7-(8) x 5-6-(6,5) μm, habitat nelle stazioni umide sotto latifoglie ->  R. minutalis
3c Specie di latifoglie con carne moderatamente ingiallente e odore di pelargonio, spore più piccole che in R. puellaris, con ornamentazione di aculei isolati ->  4
4a Rarissima specie minuscola e slanciata crescente sotto pioppi tremuli, tigli e noccioli, cappello di 20-30-(50) mm, da violetto-lilacino a brunastro, odore netto e persistente di pelargonio, sporata crema, non più scura di IIc ->  R. terenopus
4b Specie poco più grande, preferente i carpini, cappello di 30-46 (55) mm, colori variabili, sovente mescolati e impallidenti, carne un po' meno ingiallente che in R. terenopus, odore di pelargonio più lieve e transitorio, sporata ocra, da IIIa a IVa -> R. versatilis
5a Comunissima specie mediterranea associata ai cisti e alle macchie con Erica, spore subreticolate di 7-9 x 5,5-6,5 μm ->  R. cistoadelpha
5b Specie mesofile rinvenibili sotto betulle, al più sotto conifere ->  6
6a Specie calcifila relativamente robusta, crescente in terreni sabbiosi di duna e nei macereti sassosi, cappello senza verde di 30-80 mm, carne che vira intensamente e per esteso a giallo zafferano come in R. puellaris, spore di 7,5-9 x 5-6 μm, interamente reticolate ->  R. pseudopuellaris
6b Specie più gracili, a carne moderatamente o debolmente ingiallente ->  7
7a Comune specie di betulla, assai rara sotto conifere, cappello rosastro o violaceo, con il centro più o meno stinto di ocra-olivastro, sapore piccantino, sporata da IId a IIIb, piccolissime spore subreticolate di 5,7-7,2 x 4,2-5,7 μm [possibili forme macrospore di 6,2-8,5 (9,2) x 5-6 (7) μm], cistidi larghi 7-9 μm -> R. versicolor var. versicolor
7b Cappello violetto-porpora subuniforme, sapore quasi dolce, sporata IIIa-b, spore più finemente verrucose rispetto alla precedente (cfr. var. laeticolor, a sporata IIIc e sapore acre abbastanza netto) ->  R. versicolor var. intensior
7c Rarissima specie di betulle non più convincentemente segnalata dopo la descrizione originaria, cappello violetto lilacino senza verde, carne pepata non troppo ingiallente, spore quasi interamente reticolate, cistidi larghi 11-13 μm -> R. unicolor
8a Specie mediterranea delle querce, più comune sotto Quercus ilex e Q. suber, cappello di 30-65 (90) mm, asciutto e vellutato, con margine scanalato debolmente e solo a maturità, odore fruttato tardivo e mai di pelargonio, sporata IVb, spore largamente obovoidali, a verruche più pesanti e ottuse che in R. odorata, epicutis di peli larghi 3-5 (7) μ^i e dermatocistidi con non più di 0-1 (3) setti ->  R. parodorata
8b Specie con cappello esclusivamente rosso e sporata verso IIIc-IVa, carne che odora di frutta-pelargonio, senza quasi reagire al FeSO4 (in Subsezione Rhodellinae) ->  R. arpalices
8c Cuticola umida e brillante, dermatocistidi da pluri- a multisettati ->  9
9a Specie associata a diversi generi di latifoglie, cappello policromo, solo per eccezione puramente rosso ("var. rutilans"), largo 20-50-(60) mm, margine precocemente striato, sporata IVc, spore di 6,7-8,5 x 5,7-7 μm, epicutis di peli molto sottili, con dermatocistidi plurisettati e non incrostati larghi 5-8 μm ->  R. odorata
9b Minuscola specie a struttura quasi membranosa, cappello rosa malva, odore trascurabile, sporata IVa-b, spore arrotondate, a verruche grosse e appiattite, epicutis comprendente peli relativamente voluminosi e dermatocistidi multisettati ->  R. lilacinicolor
9c Specie occidentale, facilmente rinvenibile in certe aree ruderali o urbane della costa atlantica francese, associata con Quercus ilex e Q. suber in terreno sabbioso, cappello di 40-80 mm, più carnoso e tardivamente scanalato rispetto a odorata, gambo più cilindrico e liscio, spore relativamente oblunghe, di 8-9 x 6,5-7,5 μm, dermatocistidi multisettati (incrostazioni rilevabili con metodica molto sensibile) ->  R. suberetorum
10a Specie non confermata, a corporatura robusta e carnosa come nella precedente, cappello di 30-70 mm, odore forte, in parte fruttato e metallico, epicutis a grossi dermatocistidi dispersi, multisettati, di articoli corti o subisodiametrici, larghi 6-12(17) μm (incrostazioni rilevabili con metodica molto sensibile) ->  R. pseudosuberetorum
1Ob Rarissima specie vicina alla precedente, da cui differirebbe per la sporata IVe, i dermatocistidi soltanto plurisettati, non più larghi di 6-8 μm, e la carne inodore ->  R. laricinoaffìnis
11a Specie dal cappello fulvo camoscio conosciuta per la sola stazione originaria di Scozia, carne poco cangiante, spore ocracee in massa, verso IIIb, di ornamentazione reticolato-connessa ->  R. scotica
11b Specie non confermata del Dryas in zona artico-alpina, cappello da rosso bruno a violaceo, carne non ingiallente, sporata tra crema e ocra, spore a verruche isolate di 9-11,5 x 8-9,5 μm, generate da basidi notabilmente bisporici, esili dermatocistidi di 3-5 μm (cfr. R. saliceticola, a basidi normalmente tetrasporici e grossi dermatocistidi, habitat nei terreni silicei acquitrinosi con Salix) -> R. heterochroa
