1a Sporata gialla, fra IVa e IVc, carne non ingrigente -> 2
1b Sporata ocra, carne ingrigente, odore mielato, cappello finemente vellutato e pruinoso, da rosso vivo e saturo a rosa, reazione variabile alla tintura di Guaiaco -> R. rubra
2a Sporata IIIc-IVa, odore insignificante, cappello arancio, poi decolorante, carne leggermente imbrunente, ornamentazione sporale a fini verruche un po' catenulate (specie insufficientemente conosciuta, crescente ai bordi delle paludi sotto latifoglie) -> R. blumiana
2b Sporata verso IVc, colori rossi, violacei o bruni -> 3
3a Specie subdura del leccio, con cappello da bruno avana a rosso violaceo, le lamelle emanano un odore sottile di legno di cedro qualche tempo dopo la raccolta -> R. quercilicis
3b Cappello da puramente rosso a rosso carminio, a rosso-arancio, odore impercettibile o leggermente fruttato, reazione alla tintura di Guaiaco subnulla (tuttavia, positiva nella fo. oxydabilis) -> R. rutila
