1a Specie igrofita, preferibilmente sfagnicola, a carne nettamente ingrigente, grandi spore interamente reticolato-connesse -> R. helodes
1b Preferibilmente sotto pini, rivestimento pileico presto asciutto e opaco, lamelle all'inizio arcuate e di orientazione più o meno decorrente, spore a verruche tendenzialmente isolate -> R. sanguinea
1c Rivestimento del cappello brillante, più o meno laccato, lamelle in generale non decorrenti, spore arrotondate, subreticolate, carne da poco cangiante a lievemente ingiallente -> R. rhodopus
