1a Specie delle conifere, di media taglia e consistenza subdura, cappello rosso porpora o bruno, sapore acre-bruciante in ritardo, lamelle odoranti di legno di cedro per tempo secco, sporata IIIc-IVa, reazione debole alla tintura di Guaiaco (serie Badia) ->  R. badia
1b Non questi caratteri associati -> 2
2a Carne virante nettamente a giallo-bruno, sporata IVc o IVd, spore più o meno arrotondate, grandi e talvolta enormi (8-10-13 x 7-9-11-12 µm), dermatocistidi poco o niente settati serie Maculata -> 1
2b Dermatocistidi privi di setti, carne subimmutabile o ingrigente, talvolta sordescente, mai nettamente ingiallente o imbrunente -> 3
2c Dermatocistidi con numerosi setti, lisci o diverticolati, ornamentazione sporale ad aculei isolati, di rado formante un reticolo -> 4
3a Specie di betulla più o meno grosse e carnose, cappello rosso, arancio o in parte giallo, lamelle fitte, sporata scura, verso IVd, carne subimmutabile, spore piccole, spesso arrotondate serie Lundellii -> 1
3b Dermatocistidi clavati unicellulari, spore relativamente piccole o di media taglia, parzialmente reticolate, sporata da IVc a IVe, carne ingrigente nelle forme più tipiche, di rado appena ingiallente serie Decipiens -> 1
4a Ife dell'epicutis diverticolate, dermatocistidi pluri- o multi-settati, sporata fra IVb e IVc, carne subimmutabile, di odore trascurabile serie Cuprea ->  1
4b Specie di conifere a sporata IVc, odore di frutta-pelargonio come in R. fellea, dermatocistidi plurisettati, privi di diverticoli, spore ad aculei isolati nelle forme più tipiche serie Adulterina -> 1
4c Specie di latifoglie a sporata gialla, fra (IVa) IVb e IVd, spore spinulose o aculeate, non oltrepassanti 10 x 8 µm, dermatocistidi plurisettati, ordinariamente privi di diverticoli, carne che odora di pan di spezie, di miele, di R. lepida, altrimenti inodore serie Veternosa -> 1
