1a Sporata IVa o IVb, odore solitamente apprezzabile -> 2
1b Sporata IVd, odore poco percettibile, consistenza assai soda o dura, cappello da rosso vinoso a porpora bruno, a porpora nerastro, per eccezione variegato di fulvo-arancio, di giallo-verde, spore 8-10 x 6,4-8 µm, habitat sotto faggi, più di rado carpini o querce -> R. vinosopurpurea
2a Cappello da rosastro a violaceo, ± discolorante sui toni ocra, odore di pan di spezie o di miele, spore 6,4-8,5 x 5,8-6,8 µm, sotto latifoglie, ordinariamente faggi -> R. veternosa
2b Cappello da rosa arancio a rosso rame venato di porpora, carne moderatamente imbrunente, odore verso R. lepida, spore di circa 8-1 O µm, spinulose o cortamente crestate, dermatocistidi sottili di 3-6 µm, debolmente settati -> R. roseobrunnea
