1a Carne più o meno nettamente ingiallente -> 2
1b Carne solamente ingrigente -> 3
2a Rarissima specie di latifoglie (assente nel centro Italia?), a carne moderatamente ingiallente e spore con aculei isolati (se sapore mite, cf. R. terenopus) -> R. violacea
2b Carne vivamente ingiallente, insensibile alla tintura di Guaiaco, lamelle più o meno falciformi, arrossanti con Ammoniaca, habitat nei boschi di conifere, sotto Picea e soprattutto Abies (in subsez. Sardoninae) -> R. cavipes
2c Carne moderatamente ingiallente, insensibile all'Ammoniaca, dermatocistidi un po' settati [specie non adeguatamente confermata, forse assimilabile alla precedente (2b)] -> R. pseudocavipes
3a Minuscola specie dal cappello grigio-verde pallido, l'odore tenue e il sapore subdolce, grandi spore spinulose, epicutis comprendente peli e dermatocistidi voluminosi -> R. innocua
3b Piccola e fragile specie dal margine pileico scanalato, peli dell'epicutis sottili, spore tendenzialmente subreticolate (non sempre), a verruche più sporgenti e aguzze che nella seguente (3c) -> R. pelargonia
3c Specie carnosa di statura quasi media, margine pileico a lungo liscio, subcutis formata da un mosaico di ife ameboidi in sezione di taglio radiale, epicutis di grossi peli, spore subglobose, bassamente e almeno parzialmente reticolate, sotto Quercus, Populus [una catena di intermediari riunisce questo taxon al precedente (3b)] -> R. clariana
