1a Specie medio-grande, con carne dura e massiccia che imbrunisce all'aria, cappello policromo, viscidulo e brillante, da rosso porpora a violetto, a verde-bruno, talvolta interamente giallo, sporata crema pallido (IIa-IIb), spore reticolate e finemente ornate ->  R. viscida
2b Specie appena media e con corporatura meno massiccia, cappello presto asciutto, fondamentalmente giallastro, alle volte toccato di bruno-fulvo o con riflessi olivastri, carne ingrigente a umido, sporata bianca, spore di media taglia, echinulate e in varia misura reticolato-connesse (cfr. forme gialle di R. atropurpurea, senza tracce di velo e con base del gambo inerte al KOH) ->  R. ochroleuca
